TITLE: Chapitre 3: Bovins, ovins, caprins et buffles
URL: https://www.fao.org/4/t0690f/t0690f05.htm

Chapitre 3: Bovins, ovins, caprins et buffles

Module 7: Les ruminants

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Quels sont les différents groupes d'animaux.
2. Ce qu'est le rumen (la panse).
3. Ce qui rend les ruminants différents.
4. Pourquoi les animaux ruminent.

Ce que mange chaque animal
Les animaux se répartissent en trois groupes :
- Les carnivores qui mangent de la viande, par exemple le chien ou le lion.
- Les omnivores qui mangent de la viande et des plantes, par exemple le porc.
- Les herbivores qui mangent des plantes, par exemple la vache ou le cheval.

L'appareil digestif des omnivores et des carnivores est analogue à celui qui est décrit dans le module 3. Les herbivores ont un appareil digestif de très grande taille parce qu'ils mangent beaucoup d'herbe.

Le cheval, l'âne et le mulet sont des herbivores, mais ils ne ruminent pas ; ce ne sont pas des ruminants.
Les bovins, les caprins, les ovins et les buffles ruminent ; ce sont des ruminants.

La panse ou rumen
L'estomac d'un ruminant comporte quatre compartiments. Le premier est très grand et s'appelle le rumen ou la panse ; le deuxième est le bonnet ; le troisième est le feuillet ; le quatrième est la caillette.

Quand le ruminant a fini de manger, il régurgite sa nourriture et la remastique. C'est ce qu'on appelle la rumination. Si l'animal cesse de ruminer, c'est un signe de mauvaise santé.

Les ruminants produisent beaucoup de gaz dans leur estomac et ils ont une éructation par minute. Si l'animal cesse d'éructer, son estomac est tuméfié par les gaz ; c'est la météorisation.

Le mouvement du rumen
Le rumen a des mouvements réguliers et se contracte une fois par minute. En plaçant le poing sur le flanc gauche, dans le creux derrière les côtes, on peut déceler les contractions. Des contractions régulières sont un signe de bonne santé.

Présence de clous et de fil de fer dans le rumen
Du fait que les ruminants mangent rapidement, ils risquent d'avaler dans leur fourrage des objets comme les clous ou le fil de fer. Ces objets peuvent endommager le rumen, traverser sa paroi, pénétrer dans le cœur et tuer l'animal.
Il faut éviter de laisser des clous, du fil de fer ou des objets analogues dans le fourrage ou dans les pâturages.

Module 8: La météorisation

La météorisation a lieu quand trop de gaz sont produits dans le rumen.
Le flanc gauche est gonflé et la respiration devient difficile.
Cela peut survenir soudainement, surtout quand l'animal broute de l'herbe mouillée le matin.
La météorisation peut entraîner la mort subite.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Ce qu'est la météorisation.
2. Ce qui cause la météorisation chez le ruminant.
3. Comment éviter la météorisation.
4. Comment soigner l'animal atteint de météorisation.

Qu'est-ce que la météorisation ?
Les animaux éructent continuellement pour se débarrasser des gaz. Occasionnellement, l'éructation cesse et les gaz s'accumulent dans le rumen, provoquant la météorisation.
À mesure que les gaz s'accumulent, le flanc gauche devient ballonné. La douleur incite l'animal à essayer de se donner des coups de pied dans le ventre, ou bien il se tient debout avec les membres postérieurs très écartés. Il éprouve de la difficulté à respirer.
Dans les cas graves, l'animal peut se coucher sur le flanc et la mort peut survenir en quelques heures.

Les causes de météorisation
La météorisation peut se produire quand l'animal broute de jeunes herbages riches, surtout s'ils sont mouillés.
Certains végétaux tels que le trèfle ou la luzerne risquent tout particulièrement de causer la météorisation.
Parfois, les ruminants élevés au foyer et nourris uniquement d'aliments tels que le pain sec peuvent aussi être atteints.

Comment empêcher la météorisation
- Évitez de conduire les animaux sur des herbages mouillés, surtout tôt le matin.
- Ne laissez pas des animaux qui ont très faim brouter une prairie. Avant de les mettre au pâturage, offrez-leur d'abord du foin sec.
- Surveillez les animaux au pâturage.

Traitement
Une des façons de traiter la météorisation est de provoquer l'éructation :
- Massez le rumen tuméfié à travers la paroi abdominale.
- Fixez un bâton au travers de la bouche, comme le mors d'un cheval.
- Chatouillez la gorge.
- Faites marcher l'animal pendant environ une demi-heure.

Si ces méthodes ne donnent aucun résultat, on peut administrer un breuvage. Dans les cas graves, si l'animal n'éructe pas, il risque alors de mourir et il faut demander une aide vétérinaire urgente.

Module 9: Comment déterminer l'âge des ovins, des caprins, des bovins et des buffles

On peut déterminer l'âge des animaux en examinant les dents de devant.
On ne peut pas déterminer l'âge exact, surtout chez les animaux plus âgés.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Comment tenir les animaux pour vérifier les dents.
2. Quelle est la différence entre les dents provisoires et les dents permanentes.
3. Comment déterminer l'âge des ovins, des caprins, des bovins et des buffles.

Dents provisoires et dents permanentes
Les jeunes animaux ont une denture provisoire qui sera remplacée par une denture permanente.
Les jeunes ruminants ont 20 dents provisoires, les ruminants adultes ont 32 dents permanentes.

Il faut vérifier périodiquement les dents, non seulement pour déterminer l'âge, mais aussi parce que des dents en mauvais état empêchent un animal de manger ou de ruminer correctement.

Âge des bovins
- Moins de 2 ans : pas de dents permanentes
- 2 ans et 3 mois : 2 dents permanentes
- 3 ans : 4 dents permanentes
- 3 ans et 6 mois : 6 dents permanentes
- 4 ans : 8 dents permanentes
- Plus de 4 ans : animal âgé

Module 10: Contention des bovins et des buffles

La manipulation des bovins et des buffles peut produire du stress et des traumatismes, surtout si les animaux n'ont pas l'habitude d'être manipulés et si la personne n'est pas expérimentée.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Comment tenir les bovins et les buffles.
2. Comment utiliser un licol en toute sécurité.
3. Comment coucher les animaux avec des cordes.

Le couloir ou dispositif de contention est utilisé quand les grands ruminants sont vaccinés, examinés ou traités.

Comment tenir les animaux
Si on n'a ni licol ni pince mouchette, la meilleure façon de tenir un grand ruminant consiste à saisir fermement les narines avec le pouce et l'index d'une main, tout en tenant la corne ou l'oreille de l'autre main.

Utilisation du licol
Il faut habituer les animaux au licol quand ils sont encore jeunes. Quand on utilise un licol, il faut parler à l'animal pour l'encourager à bouger, tenir le licol à une vingtaine de centimètres de la joue et marcher à côté de son encolure.

Comment coucher les bovins et les buffles
Si vous ne disposez pas d'un couloir de contention et si vous désirez rogner les sabots ou les onglons d'un animal, il faudra le coucher.
Il faut pour cela :
- un licol pour la tête,
- deux personnes pour aider,
- 10 à 12 mètres de corde solide,
- un endroit sûr avec un sol mou ou recouvert de paille.

Il ne faut pas laisser l'animal couché trop longtemps car cela pourrait provoquer de la météorisation.

Module 11: Le soin des pieds (sabots ou onglons)

Un vieux dicton affirme : « Pas de pied, pas d'animal ».
Si les pieds ne sont pas soignés, l'animal aura de mauvaises pattes, il ne pourra pas paître correctement et son état sera médiocre.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Pourquoi les pieds non rognés sont mauvais.
2. Comment tenir ou faire tomber les animaux afin de leur rogner les pieds.
3. Jusqu'à quel point on peut rogner le pied.

Croissance excessive des pieds
L'onglon pousse continuellement. La marche l'use, mais parfois il pousse très vite et devient trop grand.
Dans certains endroits où le terrain est détrempé, le pied peut s'infecter ; il dégage une mauvaise odeur et il est douloureux. Cet état s'appelle le piétin et il peut entraîner la boiterie.

Quand les animaux ont les pieds infectés ou non rognés, ils ne peuvent pas se déplacer ni paître correctement.

Le rognage des pieds
Il faut un outil bien aiguisé : couteau, rogne-pied, coupe-onglons, râpe ou tenailles.
Il faut tailler l'excès de corne petit à petit. Il faut arrêter en cas de saignement et ne pas rogner trop profondément.

Si le pied est infecté et mouillé et dégage une mauvaise odeur, il faut enlever soigneusement les parties endommagées afin que la zone infectée soit exposée à l'air.
Si les problèmes de pieds sont fréquents, il faut demander conseil au service vétérinaire.

Module 17: Les signes de rut (chaleurs ou œstrus) chez les ruminants

Le rut ou œstrus est la période pendant laquelle la femelle accepte le mâle pour s'accoupler.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Ce qu'est le rut ou œstrus.
2. Quand une femelle est parvenue à maturité et est en rut.
3. Quels sont les signes du rut chez les différents ruminants.
4. Quelle est la durée de l'œstrus chez les différents animaux.

Les signes du rut
Chez les animaux en liberté :
- La plupart des femelles en rut laissent d'autres animaux les monter.
- Les vaches en rut montent les unes sur les autres.
- La vulve est tuméfiée et la région entourant la queue devient humide et souillée.
- Les animaux peuvent se renifler mutuellement la vulve et l'urine.
- L'agitation et les vocalisations peuvent augmenter.

Chez l'animal en étable ou attaché :
- Vulve tuméfiée
- Animal plus actif
- Baisse d'appétit
- Vocalisations
- Diminution soudaine de la quantité de lait chez les animaux en lactation
- Présence possible d'une mucosité gélatineuse

Puberté
- Vaches et bufflonnes bien nourries : premières chaleurs entre 10 et 20 mois
- Brebis et chèvres : premières chaleurs entre 6 et 12 mois

Durée du rut
- Vaches et bufflonnes : inférieure à un jour
- Chèvres : 1 à 3 jours
- Brebis : 1 à 2 jours

Si le rut ne survient pas chez de jeunes femelles bien nourries ou si elles ne deviennent pas gravides, il faut demander conseil au vétérinaire.

Module 18: La gestation chez les ruminants

Quand les animaux s'accouplent, le spermatozoïde du mâle rejoint les ovules dans l'utérus.
Le rut prend alors fin et le ventre de la femelle grossit pendant plusieurs mois.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Ce qui se passe pendant la période de gestation.
2. Quels sont les signes de gravidité.
3. Comment s'occuper de l'animal gravide.

Signes de gravidité
- Le rut cesse
- L'animal devient plus tranquille
- Le ventre enfle
- Chez les animaux laitiers, la production de lait diminue progressivement

Durée de la gestation
- Vache : 280 jours
- Bufflonne : 320 jours
- Brebis : 150 jours
- Chèvre : 150 jours

Conduite de l'animal gravide
Un animal gravide a besoin de plus de nourriture, surtout vers la fin de la gestation.
Il faut le surveiller deux fois par jour vers la fin de la période de gestation.
Les vaches et les bufflonnes ont besoin d'un endroit propre et bien ventilé.
Il ne faut pas tenir une bête gravide constamment attachée ou avec trop peu d'espace.

Module 19: Vêlage (parturition)

Le vêlage est un processus naturel qui se déroule normalement sans assistance, mais une observation étroite est nécessaire.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez pouvoir :
1. Reconnaître les signes du vêlage.
2. Reconnaître un vêlage normal.
3. Aider une vache qui a du mal à vêler.
4. S'occuper de la vache immédiatement après le vêlage.
5. S'occuper du veau nouveau-né.

Les signes du vêlage
- Augmentation du volume du ventre, surtout sur le flanc droit
- Mamelle enflée, trayons raides
- Vulve rouge et tuméfiée, avec mucosités
- Agitation
- Apparition de la poche des eaux

Vêlage normal
La poche des eaux apparaît, la vache pousse, la tête du veau apparaît puis les deux pieds de devant.
Le vêlage atteint généralement ce stade au bout de 4 à 6 heures.

Difficultés au vêlage
En cas de difficulté, il faut si possible solliciter l'assistance du vétérinaire.

Après le vêlage
- Donner à boire à la vache
- Vérifier l'expulsion du placenta
- Nettoyer le mufle et la bouche du veau
- Vérifier la respiration
- Laisser le veau téter le colostrum le plus tôt possible

Le colostrum est riche en protéines et protège le veau contre la maladie.

Module 21: Soins au nouveau-né

Dès la naissance, le jeune animal est vulnérable à la maladie.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Vérifier le cordon ombilical du nouveau-né.
2. Vérifier la présence de trayons en surnombre chez les petits.
3. Mettre en nourrice les orphelins.
4. Soigner les orphelins.
5. Nourrir les nouveau-nés.

Cordon ombilical
Il est recommandé d'appliquer un antiseptique sur le cordon ombilical immédiatement après la naissance et de renouveler l'opération deux ou trois jours plus tard.

Allaitement des orphelins à la main
Si aucune mère nourricière n'est disponible, il faut allaiter l'orphelin à la main.
Il faut veiller à ce qu'il absorbe bien du colostrum pendant les premiers jours.

Alimentation des veaux
Pendant les deux premiers mois, le veau a besoin de lait.
À partir de 3 semaines, il commence à manger un peu d'herbe.
Vers 3 mois, il peut manger des plantes et ruminer.
Le sevrage se fait progressivement.

Le froid et l'humidité sont très mauvais pour le nouveau-né et peuvent provoquer des maladies pulmonaires.

Module 22: La production de lait et la mamelle

Le lait a pour but principal de nourrir les petits.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Comment le lait est produit.
2. Pourquoi le rendement laitier est variable.
3. Quels sont les problèmes d'infection du pis.
4. Comment utiliser le lait.

Production du lait
La mamelle de la vache et de la bufflonne comporte quatre quartiers.
Le lait est produit dans la mamelle à partir des nutriments contenus dans le sang.
La traite manuelle dure généralement de 5 à 10 minutes.
Il faut traire l'animal au calme, matin et soir, à heures régulières.

Différences de rendement
Le rendement laitier varie selon :
- la race,
- l'alimentation,
- l'eau disponible,
- la saison,
- l'état de santé,
- la sélection des animaux.

Infection du pis (mammite)
La mammite est une infection de la mamelle causée par des germes.
Signes :
- lait anormal, avec changement de couleur ou grumeaux,
- mamelle chaude, douloureuse et tuméfiée,
- peau des trayons fendillée,
- baisse d'appétit possible.

Prévention
- Se laver les mains avant la traite
- Laver et sécher la mamelle avant la traite
- Traire les animaux malades en dernier
- Traiter tôt les cas suspects
- Consulter le vétérinaire si le problème persiste

Utilisation du lait
Le lait contient des matières grasses, des protéines, des vitamines et des minéraux.
Il peut cependant transmettre des maladies s'il est contaminé.
Il faut :
- utiliser du lait provenant d'animaux sains,
- laver et sécher le pis avant la traite,
- jeter le premier lait qui sort du trayon,
- faire bouillir le lait avant de le boire,
- conserver le lait dans des récipients propres.

Module 23: L'affouragement et l'abreuvement des ruminants

Pour tirer le maximum du bétail, il faut toujours donner aux animaux suffisamment de bon fourrage et d'eau saine.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Quels sont les nutriments dont les animaux ont besoin dans leur fourrage.
2. Ce qu'est une ration journalière.
3. Ce que sont les fourrages grossiers et les aliments concentrés.
4. Quel fourrage donner pendant la saison sèche.
5. Quels sont les arbres fourragers.

Nutriments
Les animaux ont besoin de glucides, protéines, lipides, vitamines et minéraux.
Le manque d'un nutriment diminue la productivité et peut provoquer des maladies de carence.

Types de fourrage
- Fourrages grossiers : herbages, tiges de maïs, sommités de patates douces
- Concentrés : aliments riches en protéines et glucides, par exemple les cultures céréalières

Rations
Une ration journalière est la quantité de fourrage dont un animal a besoin chaque jour.

Le fourrage pendant la saison sèche
Pendant la saison sèche, l'herbe se fait rare et est moins nutritive.
On peut conserver l'herbe sous forme de foin ou d'ensilage.

Arbres fourragers
Certains arbres, notamment des légumineuses comme Leucaena, peuvent servir de fourrage et apporter d'autres avantages à l'exploitation.

Fourrages supplémentaires
Ils sont utiles lorsque les herbages sont médiocres, secs, ou quand un animal est gravide, en lactation ou utilisé pour le travail.

L'eau
Les animaux ont besoin de beaucoup d'eau fraîche et propre tous les jours.
Il faut maintenir les abreuvoirs propres et éviter de modifier brutalement le fourrage.

Module 24: Aménagement des pâturages

L'aménagement des pâturages :
- évite le surpâturage et la perte de sol par érosion,
- assure une production maximale de fourrage,
- aide à combattre les parasites internes et externes.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez savoir :
1. Comment aménager les pâturages.
2. Ce qu'on entend par pâturage tournant.
3. Quelle est l'utilité d'une bonne gestion des pâturages.

Pâturage tournant
On laisse une zone paître pendant une à deux semaines, puis on la laisse reposer plusieurs semaines pour permettre à l'herbe de repousser.

Avantages
- meilleure surveillance des animaux,
- réduction du surpâturage,
- meilleure repousse des plantes,
- réduction des parasites,
- augmentation de la fertilité du sol grâce aux déjections.

Il faut aussi débarrasser l'environnement des objets dangereux comme le fil de fer, les clous, les sacs en plastique, les boîtes de conserve et le verre.

Module 25: La peste bovine et la fièvre aphteuse

Les ruminants peuvent être atteints de diverses maladies.
La peste bovine est extrêmement infectieuse et peut tuer les bovins et les buffles.
La fièvre aphteuse atteint les bovins, les ovins, les buffles et les caprins.

Objectifs d'apprentissage
Après avoir étudié ce module, vous devez pouvoir :
1. Reconnaître quand les bovins et les buffles sont atteints de peste bovine.
2. Reconnaître la fièvre aphteuse chez les ruminants.

La peste bovine
Signes :
- forte fièvre,
- taches rouges sur le vagin ou le scrotum, puis sur les lèvres et les naseaux,
- écoulement oculaire chez le buffle,
- salive écumeuse,
- constipation suivie de diarrhée,
- mauvaise odeur de la bouse,
- mort possible en quelques jours.

La peste bovine est très contagieuse. Il faut prévenir le service vétérinaire et participer aux campagnes de vaccination.

La fièvre aphteuse
Signes :
- forte température,
- petites ampoules dans la bouche, sur la langue, entre les onglons, autour du sabot et sur les trayons,
- salivation,
- difficulté à manger,
- boiterie possible.

Il faut demander conseil au vétérinaire sur les signes de la maladie.